酒类百科常识
酒类是指酒精度(乙醇含量)达到一定量的含酒精饮料。酒类是人们经常消费的一种饮品。在逢年过节、亲朋聚会时，饮酒助兴更是不可或缺。据统计，仅啤酒一项，我国2007年的人均消费量就超过了40瓶。消费量如此之大，说明酒类与公众的身体健康和生命安全密切相关。为此，商务部制定了一系列的规范，对酒类的管理进行规定。[1]
基本介绍
酒的产生远远早于文字出现以前。考古学的证据表明，远在石器时代就有了盛酒的容器。根据酒生成的物质条件和有关记载，我们的祖先早在原始社会时期就懂得如何用野果、蜂蜜和谷物制取酒精饮料了。酒精生成的物质条件是天然具备的，以致于能进行简单模仿性劳动的猿猴也能“造酒”。
据李日华所著《蓬栊夜语》中记载：黄山多猿猱[náo]，春夏采花于石洼中，酝酿成汤，香气溢发，闻数百步”。这种经野生花果堆积于高温季节自然发酵而成的花蜜果酒称。猿酒”。前人还有关于海南岛五指山中“猴采百花酿酒，土人得之石穴中”的记载。农业的发展促进了酿造业的发展。同。猿酒”有本质区别的是人工粮食酿酒，这可以追溯到公元前5000年中国的仰韶文化时期，‘即我国古人发明的曲蘖发酵制酒。商代之后，谷物的品种、产量部有了很大发展，这使酿造技术更加发达。此后，又发明了蒸馏酒。中国的酿造技术不仅作为一种“文化”和社会文明的标志，同时也是世界酿酒史上的辉煌成就和一大贡献。
我国传统的酒精饮料是黄酒、米酒和白酒。葡萄酒是汉朝张骞由西域引进的。啤酒、白兰地、威士忌、伏特加等是18世纪后相继由西方传入我国的。
主要分类
常见的酒类分类方法一般有三种：按酿制工艺划分，按酒精含量划分，按商品大类划分。
按酿制工艺划分
按酿制工艺划分，可分为发酵酒、蒸馏酒和配制酒。
发酵酒又称酿造酒或压榨酒，是用粮食或含有糖分的其它原料，经破碎、润料、蒸熟，加进曲、酵母或酒药，倒入池中或缸内发酵，经过滤、提取原汁原液，再经杀菌、装瓶等工序酿制成的酒，酒精含量较低，一般在2至20度之间，刺激性小、固形物含量较多，如黄酒、啤酒、果酒及葡萄酒等。
蒸馏酒则是用粮食或含有糖分的其它原料，经粉碎、加入水润料、蒸煮糊化、摊凉、加进酒曲或酵母，拌匀倒入发酵池、地窖或缸内，糖化发酵4至40天不等，出酪，拌入副料、蒸馏、接酒、入库贮存，经15天至3年不等，再经调兑、过滤、装瓶等工序酿成的酒，这种酒的酒精含量比较高，一般在38度到65度之间，刺激性较大，固形物含量较少，如白酒、白兰地、威士忌、伏特加、兰姆酒、金酒及烧酒等。
配制酒又称再制酒，是用酿造的基酒，辅以一定比例的芒香果类物质、动植物药材、天然色素、糖等食品添加剂，经调配、勾兑、陈贮、过滤或复蒸等工序酿造而成的酒，用这种工艺配制的酒一般度数较低，其酒度在20度以下，但若以蒸馏酒为基酒勾兑而成的酒则其度数最高可达50度，如各种露酒、保健酒、汽酒或利口酒等。
按酒精含量划分
按酒精含量划分，可分为高度酒、中度酒和低度酒。
高度酒是指酒品的酒精含量为40度以上的酒，这类酒主要是蒸馏酒，如白酒、白兰地等；
中度酒是指酒品的酒精含量为20至40度之间的酒，如配制酒、低度白酒等。
低度酒是指酒品的酒精含量为20度以下的酒，有黄酒、啤酒、葡萄酒或果酒等发酵酒，配制而成的汽酒和以发酵酒配制而成的酒品等。
按商品大类划分
按商品大类划分，可分为白酒、黄酒、啤酒、葡萄酒及果露酒。
白酒是指用谷类、薯类等原料，按我国传统蒸馏工艺，经糖化、发酵、蒸馏、贮存等工艺而酿成的酒，因酒无色透明而称白酒；
黄酒是指用糯米、黍米、大米、玉米等为原料，经传统糖化、发酵、压榨、煎酒等工序而酿成的酒，因其色泽黄亮，故称黄酒；
啤酒指以大麦芽为主要原料，经糖化、发酵、过滤等工序而酿成的酒，因由外国传入，按译音bear称为啤酒；
葡萄酒指采用葡萄为原料，经破碎、发酵、过滤等工序而成的酒品，因原料为葡萄而称葡萄酒；
果露酒又称色酒，是果酒和露酒的合称；果酒是采用各种水果为原料经破碎、发酵、过滤等工序而酿成的酒；
露酒又称混成酒、配制酒或保健酒，是指采用白酒、黄酒、葡萄酒、果酒或食用酒精为基酒，辅以芳香成分、药材等配成的酒，由于古代多采用鲜花浸泡或复蒸工艺，故以露酒而称，由于统计或管理的需要，往往把两者统称为果露酒。
白兰地
原产于法国，我国习惯上将葡萄酒蒸馏制成的酒统称为白兰地，而用其他果实蒸馏成的酒则在白兰地前冠以果实名称，如苹果白兰地、樱桃白兰地等。威士忌原产酒的产生远远早于文字出现以前。
杜松子酒
金酒，原产于荷兰，是以大麦、玉米为原料，制成食用酒精，再将杜松子浸泡于酒中，经过蒸馏制成。
威士忌
是一种由大麦等谷物酿制，在橡木桶中陈酿多年后，调配成43度左右的烈性蒸馏酒。英国人称之为“生命之水”。按照产地可以分为：苏格兰威士忌、爱尔兰威士忌、美国威士忌和加拿大威士忌四大类。
威士忌的酿制工艺过程分为六个步骤：发芽、糖化、发酵、蒸馏、陈年、混配。
伏特加是苏联的传统蒸馏酒，是以马铃薯或玉米为基本原料，经液态发酵和蒸馏制成食用酒精，按比例加入蒸馏水或食用水，再经过碳化处理，除去杂质和异味制成。啤酒起源于公元前1200年的埃及。早期的啤酒是以麦芽为原料，到公元12世纪后，德国人创造加啤酒花来制取啤酒的方法，才使啤酒带上了佳爽的苦味和芬芳的风格。
白酒
白酒又叫烧酒，通常由谷物酿制而成，主要成分是酒精，还含有少量的杂醇油、有机酸、脂类等物质，由于其酒精含量高，故也被称为纯热量饮品。
黄酒
黄酒为我国特产，因其颜色黄亮而得名。黄酒营养丰富，其中富含多种氨基酸和低分子糖，还含有脂类、有机酸、高级醇和多种维生素，故又被称为。液体蛋糕”。黄酒具有舒筋活络、促进循环、加快代谢的作用。
葡萄酒
葡萄酒是用新鲜葡萄果实或葡萄汁，通过特殊工序制成的。其含有氨基酸、维生素、矿物质、葡萄糖、苹果酸、酒石酸等多种营养成分。葡萄酒具有多种保健功效，对保护心脏、防止动脉硬化、促进消化、预防肾结石、防癌抗癌等均有良好的作用。此外，老年人少量饮用葡萄酒还具有延缓衰老、预防痴呆等作用。很多养生学家都提倡每天饮用少量葡萄酒，一般为每天50～l00ml。
啤酒
啤酒除含有少量酒精外，还含有多种营养成分，有“液体面包”的雅称。它具备了营养食品的3个基本条件：富含氨基酸及维生素，有17种人体必需的氨基酸和10多种维生素；热量较高，酒精、碳水化合物、氨基酸等均属高热量成分；含有丰富的钾、钠、钙、镁等人体必需物质。
主要特点
酒精度数是指酒精的百分含量，若某种酒含酒精量为50%，则这种酒的度数即为50度。市售常见酒类的度数，白酒一般为30～65度，黄酒一般为12～20度，葡萄酒一般为10～15度，啤酒一般为3.5度。