中国饮食文化源远流长，上至宫廷御膳，下至街巷小吃，无不体现人们在饮食上的凝聚力和创造力。通常我们将饮食以“八大菜系”划分，其中“八大菜系”中的鲁、苏、川、粤四大菜系形成较早，而闽、浙、湘、徽这四大菜系则是后来分化形成，经过历朝历代名家传承之后，流传至今。
在日常聚会中，好的餐酒搭配能让整个宴会氛围提升到不一样的高度。但有些葡萄酒搭配起来缺很糟糕，这并不一定是酒品质不好，也许是餐与酒的搭配出了问题。下面就来浅浅解析一下八大菜系中“鲁、苏、川、粤”与葡萄酒的搭配选择。
粤菜之于葡萄酒
在烹调上，粤菜极为重视原生味，讲究的是清、鲜、爽、嫩、滑，夏秋时多为清淡，冬春时则多为浓郁；在口味上，粤菜有着“五滋六味”（五滋即松、香、软、肥、浓；六味即酸、 甜、苦、辣、咸、鲜）的说法。在菜品上，粤菜也有着众多经典菜品，如白切鸡、脆皮烧鹅、上汤焗龙虾等等。
因此，粤菜在与葡萄酒的搭配上则推荐大多数干型或半干型的白葡萄酒如霞多丽、长相思、雷司令等，一些桃红葡萄酒以及酒体适中的干红葡萄酒也是不错的选择。
卡门长相思干白，轻盈的香气、细腻而多变。柑橘、苹果等水果的芳香，糅合芦笋、青草、奶酪的气息，清爽柔和的口感，仿佛回味那豆蔻年华的初恋。
川菜之于葡萄酒
川菜，调味广泛，取材多样，以家常菜为主，以高端菜为辅。春秋战国时期，川菜有“尚滋味、好辛香”的特点。民国后更形成“一菜一格、百菜百味、麻辣辛香”的风格，特别是九宫格火锅，便将百菜百味的特点体现的淋漓尽致。
而现在的人们谈起川菜也都会想到其“麻、辣、甜、卤、香”等红白口味。川菜的经典菜品有回锅肉、辣子鸡丁、火锅等等。
因此，在川菜与葡萄酒的搭配上，推荐选用果香浓郁的葡萄酒和甜型葡萄酒，因为浓郁的果香可以与菜肴达到平衡状态，甜味可以降低的辛辣感，当然也可以搭配口感比较辛辣的西拉葡萄酒来抗衡佳肴中带来的的辣。
甘特冰酒呈浅金黄色，香气复杂，带有蜜糖，新鲜的凤梨、桃、柑橘以及甜柠檬味，口感热情丰富且优雅，尾韵优美。
鲁菜之于葡萄酒
鲁菜是八大菜系中历史最为悠久，技法最为丰富，也是难度最高、最见功力的菜系，堪称“八大菜系”之首。原料涉及果蔬、禽畜、河海鲜、干制珍品和山菌等多个类别，调味讲究“春多酸、夏多苦、秋多辛、冬多咸”，而制菜方法更是有煮、蒸、煎、炒、炸、腊、醋、酱、椒、烤、酿、熬、烹、盐、豉、酒、蜜之多。鲁菜经典的菜品有蜜汁梨球、九转大肠、葱烧海参等等。
因此，与鲁菜搭配的葡萄酒则推荐甜型或者半干型葡萄酒，考虑到鲁菜做法多样，若是菜品中油性越多的菜，推荐酸度越高的葡萄酒，赤霞珠与梅乐是上上之选
卡门M3赤霞珠，明艳的鲜红色泽，有黑醋栗、蓝莓以及巧克力的独特芬芳，同时伴有清甜的芳香。口味丰富，酒体丰腴，结构细腻，有层次，回味中可品出细腻而微妙的口味。
苏菜之于葡萄酒
苏菜用料上多以江河湖海等鲜类为主，菜品其味清鲜、咸中稍甜、注重本味，在国内外享有盛名。烹调上擅长“炖、焖、煨、焐”，菜品亦是风格雅丽，形质均美。苏菜经典的菜品有水晶肴蹄、清炖蟹粉狮子头、金陵丸子等等。
因此在苏菜与葡萄酒的搭配上，可以采用口味相近折中的酸配酸、甜配咸等搭配原理，推荐酒体适中的红葡萄酒，法国波尔多酒尤为合适，清爽芬芳的干白葡萄酒和半干白葡萄酒也是上佳的选择。
嘉特古堡来自法国波尔多，香气纯净，带有西梅、醋栗的果香，微醺的烟熏和橡木馨香，口感细腻顺滑、浓郁饱满，单宁精致优雅，余味悠长。