1、什么是苏格兰威士忌？
在详谈苏格兰威士忌之前，还请粉丝们注意苏格兰威士忌这个定义。苏格兰威士忌管理条例 2009 里清楚地写着，苏格兰的威士忌必须：
以水、酵母、发芽大麦，或是其他种类的谷物为原料酿造；
在苏格兰境内酒厂进行糖化、发酵、蒸馏和熟化；
蒸馏后所得酒精度数需在 94.8 度以下；
需在保税仓内，或“某一许可地点”橡木桶中熟化至少 3 年；
熟化橡木桶的容量不能超过 700 升；
需保留来自原材料、加工工艺和熟化过程的色泽、香气和口感；
不允许使用水和酒用焦糖之外的添加物；
装瓶的威士忌酒精度数应在 40 度以上。
Rye：黑麦， Barley：大麦，Corn：玉米
综上，我们喝的威士忌不仅仅是由大麦麦芽酿造的，也可能是由燕麦、小麦、黑麦的麦芽，或是玉米酿成的。但是苏格兰威士忌是有地理区域限制的，必须在苏格兰境内完成所有的工艺酿造。
2、苏格兰威士忌的历史
生命之水的起源。根据苏格兰威士忌协会的说法，苏格兰威士忌是从一种名为“Uisge Beatha”（意为“生命之水”）的饮料发展而来的。
威士忌的平民化。苏格兰威士忌的最早的文献记录是在 1494 年，天主教修士约翰·柯尔（Friar John Corr）在英国国王的要求下，采购了八箱麦芽，在苏格兰的艾雷岛上酿造出第一批苏格兰威士忌。当时英王授与的采购契约，就成为了如今苏格兰威士忌最早的文字纪录。16 世纪三四十年代，亨利八世解散了英格兰的修道院，将擅长酿造威士忌的修士们驱散到普罗大众之中。此举让威士忌酿造技术走出了修道院，传播到普通民众之中。
威士忌征税。1707 年《联合法案》宣布苏格兰属于英国后，英国开始对威士忌征税，这一政策使许多酿酒师躲躲藏藏，甚至逃到偏远的山区酿造私酒。
欧洲葡萄根瘤蚜差点毁掉葡萄酒，却成就了威士忌。1880 年，欧洲毁灭性的葡萄根瘤蚜病的爆发，蔓延到多个国家，甚至差点毁掉所有的葡萄藤。当时的国际葡萄酒市场，呈现出一派荒芜与萧瑟的景象，这使得威士忌获得极大的关注。
禁酒令重创美国烈酒，却迎来了苏格兰威士忌的繁荣。1920 年美国禁酒令实施，美国烈酒遭到重创。因为无酒可喝，很多美国人目光将转向了国外的烈酒。不少酒商利用禁酒法案的漏洞，将苏格兰威士忌以药用的目的带到了美国。美国人对苏格兰威士忌需求的激增，使得苏格兰威士忌因此迅猛发展起来。
第一瓶苏格兰单一麦芽威士忌诞生。1963 年，格兰菲迪单一麦芽威士忌（Glenfiddich Single Malt Whisky）推向市场。随着各威士忌酿酒厂之间的竞争愈演愈烈，开拓单一麦芽威士忌的市场愈加艰难。直到 1963 年，单一麦芽威士忌市场才有所起色，但它们大部分依然是作为调合威士忌的原料，供应给专门制作调合威士忌的公司，而不是直接上市出售。1963 年，威廉·格兰特父子有限公司开创先河，推出第一款单一麦芽威士忌——格兰菲迪。
3、苏格兰五大威士忌产区
苏格兰威士忌子产区图
（1）斯贝塞
斯贝塞区拥有世界最畅销的三大苏格兰单一麦芽威士忌品牌：麦卡伦（Macallan）、格兰菲迪（Glenfiddich）和格兰威特（Glenlivet）。格兰威特酒厂是这里第一家合法化经营的酒厂，其创始人乔治·史密斯（George Smith）也是该地区第一个获得执照的商人。
在苏格兰北方，有一条河流叫做斯贝河，斯贝河流域造就了苏格兰北方最富裕的土地。这一带有生产威士忌所需要的一切：湿润的空气、清洁的水源……目前，苏格兰有一半的酒厂都建在这里，数量超过 50 家。
麦卡伦璀璨单一麦芽威士忌
斯贝塞的繁荣，归功于调和威士忌的发明。为了确保调和威士忌稳定的原料来源，各大厂商莫不大规模地收购蒸馏厂，或斥资兴建新厂。在这种情况下，酒厂考虑的往往是酿出来的威士忌能否与来自其他厂的威士忌完美融合。
（2）高地
高地（Highland）是所有产区中面积最大的，它还可以被划分为东南西北四个区，如：北高地（Northern Highlands）、西高地（Western Highlands）、东高地（Eastern Highlands）、中地（Midlands）。它的地形起伏剧烈、气候凛冽，因此塑造了个性强烈的威士忌产品形象。然而，鉴于该区的范围较大，区内的蒸馏厂分布零散，要想很明确的归纳出高地威士忌的特色，并不太容易，某些位于西岸向风面或是非常北部海边的蒸馏厂，制造出来的威士忌口味特别辛辣。
高地常见品牌有：达尔维尼（Dalwhinnie）、达摩（Dalmore）、 格兰杰（Glenmorangie）、 本尼维斯（Ben Nevis）、欧班（Oban）等。
（3）艾雷岛
艾雷岛（Islay）是如今威士忌的圣地。这里盛产泥煤（peat），因此该地区的威士忌普遍散发着浓郁的泥煤风味。
该地区常见的威士忌品牌有：波摩（Bowmore）、利富（Laphroaig）、阿贝（Ardbeg）、拉格维林（Lagvulin）等。
（4）坎贝尔顿
坎贝尔顿（Campbeltown）境内盛产大麦与泥炭，因此十分适合生产威士忌。坎贝尔顿曾经一度繁荣，是能够与斯贝塞齐名的业界标杆产区，但由于过度迎合市场需，该地区开始批量生产威士忌，最终导致出产质量整体下滑。当年的三十多个蒸馏厂萎缩到现在的三个，其中一家还不对外开放。但其仅剩的几款威士忌，酒体厚重，带有一丝海水的咸味，受到不少威士忌人士的喜爱。
该地区的代表品牌有：云顶（Springbank）和格兰帝（Glen Scotia）等。
（5）低地
低地（Lowland）的蒸馏厂一直非常少，近年来其数量更进一步锐减。此区域没有如高地般受到强风的吹拂，并且少有泥炭沼泽地的存在。因此，这里酿出的威士忌，普遍带有柔和的植物芳香，犹如一位温顺娴静的女子。由于该地区地势低缓，农作丰富，许多大型的谷物威士忌蒸馏厂都位于此。
低地常见的威士忌品牌主要来自三家蒸馏厂，它们分别是欧肯特轩（Auchentoshan）、布拉德诺赫（Bladnoch）等。
4、苏格兰威士忌的分类
根据苏格兰威士忌法规，该地区威士忌可以分为 5 大类。其中两类属于“单一”型威士忌。这里的单一指的是“同一家蒸馏厂”。
（1）单一麦芽苏格兰威士忌。这是指在同一家蒸馏厂，通过一批或多批蒸馏而得的威士忌。它仅采用发芽大卖作为原料，并且仅使用壶式蒸馏器。
（2）单一谷物苏格兰威士忌。单一谷物苏格兰威士忌指的是在同一家蒸馏酒厂，通过一批或多批蒸馏而得的威士忌。它会采用小麦、玉米等这样的谷类作为原料。
苏格兰威士忌包括三种调和威士忌。
（3）调和苏格兰威士忌。它指的是一种或多种单麦苏格兰威士忌，混合一种或多种单一谷物苏格兰威士忌。这种威士忌较为常见。
（4）调和麦芽苏格兰威士忌。指的是不同酒厂所产的两种或多种单麦苏格兰威士忌的调配。之前，这种威士忌一度被消费者称为“大木桶混合苏格兰威士忌”
（Vatted Scotch Whiskies），以此命名的威士忌并不多。该种威士忌最常见的要属威廉·格兰特的猴子肩膀（Monkey Shoulder）、赤子之心（Flaming Heart）、泥煤怪兽（Peat Monster）等。
（5）调和谷物苏格兰威士忌。它指的是不同蒸馏酒厂所产的两种或多种单一谷物苏格兰威士忌的混合物。这种威士忌不常见，较为知名的要属康沛勃克司（Compass Box）的享乐主义（Hedonism）威士忌。
6、木桶对威士忌风味的影响
苏格兰威士忌蒸馏之后，就会在橡木桶中熟化 3 年，这些威士忌会在雪莉桶、波本通、波特桶等桶中熟化。和美国波本威士忌不同，苏格兰威士忌从来不用新的橡木桶进行陈酿。
威士忌在木桶中的熟化，会赋予威士忌巧克力、香草、坚果等芬芳的香气，混合着威士忌自身固有的谷物、泥煤的香气，形成复杂、迷人的多层次风味。
木桶熟化过程中，每年都会有 2% 左右的威士忌会蒸发掉，这部分酒被称为“天使所享”。在不同环境熟化的威士忌，酒精度会有所不同，但最终都会调配到 40 度再装瓶出售。
最右边的是标准波本桶，容量一般在 200 到 220 升，最左边的标准雪莉桶，容量通常是 500 升。
7、苏格兰威士忌的市场表现
（1）每 3 瓶苏格兰威士忌中，有 2 瓶为调和威士忌，单一麦芽威士忌领跑增长
调和类威士忌在全球烈酒占据主导地位，每三瓶苏格兰威士忌中，就有两瓶调和威士忌，调和威士忌以其以柔和的口感，低廉的成本和华美的包装俘获了全球大部分客户的心。
单一麦芽威士忌蓬勃发展。2017 年苏格兰单一麦芽威士忌的出口同比增长 14％ 至 11.7 亿英镑，这是单一麦芽连续第二年出口超过 10 亿英镑，反映了全球市场上优质产品受到优待的趋势。
（2）中国市场威士忌消费潜力巨大
欧盟继续成为苏格兰威士忌最大出口地区，占 2017 年总货值的 32％；北美市场位居第二，占 25％；亚洲第三，占20％ 。
苏格兰威士忌协会在 2016 年 7 月发布的一份苏格兰威士忌出口中国年度报告中指出，虽然，直接出口中国的苏格兰威士忌总额只有 4100 万英镑，排在全球第 20 位。但是，通过其他国家间接出口至中国的苏格兰威士忌价值可能更大（如 2015 年苏格兰威士忌直接出口至新加坡的总额超过 2 亿英镑，其中有相当一部分是从新加坡再出口至中国）。
据统计，2015 年中国共消费 1300 万瓶苏格兰威士忌，但这个数字对于 2015 年整个中国烈酒市场 140 亿瓶来说，是微不足道的。这也说明，苏格兰威士忌在中国的消费市场的份额有很大的扩大空间。
8、总结：为什么苏格兰威士忌能闻名于世？
（1）历史机遇。除了先天的孕育发展，欧洲根瘤蚜虫病害、美国禁酒令等历史事件，都使得苏格兰威士忌得到了飞速发展的契机。
（2）优越的地理条件。苏格兰著名威士忌产地的环境，十分适合农作物大麦等的生长。有些酒厂靠近海岸或蕴藏泥煤，使得出产的威士忌带有迷人的海水咸味或泥煤风味。优质水源——苏格兰蕴藏着丰富的优质矿泉水。这为酒液的稀释调和奠定了良好的基础，从而形成多种多样的苏格兰威士忌，如调和苏格兰威士忌。
（3）大品牌推动效应。尊尼获加苏格兰威士忌在全世界的风靡，使得更多的人关注苏格兰威士忌。它不仅是苏格兰最为畅销的威士忌品牌，更是全球最大的苏格兰威士忌生产商。
（4）单一麦芽威士忌的成功。1963 年第一瓶单一麦芽威士忌的诞生，奠定了苏格兰威士忌在单一麦芽世界的霸主地位。麦卡伦威士忌旗下的单一麦芽威士忌，几乎横扫了全球拍卖市场的所有榜单。它以高端单一麦芽威士忌闻名，并受到世界收藏家和投资者的竞相追逐。上至政客富贾，下至平民百姓，都是它的酒粉。
2018 年 5 月 18 日，两瓶麦卡伦珍稀单一麦芽威士忌拍出了 1355 万元的高价！全球十大最贵威士忌排行榜中，苏格兰的单一麦芽威士忌就占到了 9 款之多！由此可见，苏格兰威士忌能闻名于世，单一麦芽威士忌的成功功不可没。